---
title: 社交货币
tags: notes
categories:
- 鸡汤
---

> 这个术语的原意是，利用人们乐于与他人分享的特质，来塑造我们自己的产品或者思想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;简单来说，我们在微博或者微信上天天发东西，和朋友们聊天所拥有的谈资，其实这些东西代表并定义了我们自己，而这种可以获取认同感和联系感的东西就是我们的社交货币。在社交媒体上，我们会倾向于分享那些使我们看起来健康向上，学识渊博的内容，当然也不乏“高富帅”和“白富美”。比如，今天我与xxx大佬共进晚餐（装逼，以提升自己在别人眼中的社交逼格），再比如，拍张与猫咪的合照（卖萌，展示自己有爱心，喜欢小动物）。还有，这帖子不转不是中国人（表现自己强烈高尚的爱国情怀，但我对这种以爱国情怀绑架他人的行为很想说句MMP）。。。，如此种种行为，我们都可以称之为社交货币。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都说人类是生活在自己编织的意义之网上的动物，即我们都有一个假想的共同体，拥有着相同基本价值观，比如不能杀人，不能放火，遵守交通规则，没有这种货币是无法融入社会的，这是社会的准入条件，我暂且称之为社会准入币。基于准入币之上的还有主流社交币，代表着社会的主流价值观，譬如，摒弃重男轻女，相信科学不要迷信等等，没有这种货币你可以生存，但你得承受相应的社会排挤的代价。在社会的变迁中，准入币是变化最小的毕竟这是人类赖以生存的基本，但主流币的变化却是不断地变着。如果你把时间跨度放大，并且分割之，你就会发现，历史上不同时期，社会主流社交币存在着相当大的不同，甚至会出现两个极端，格格不入的现象，不要歧视同性恋，保护动物，科技是第一生产力，这些都是当代社会所谓的政治正确的货币，但如果回退500年，这些东西好像又并不是那么回事。你在当今社会能生存，说明你认同当今社会的主流价值观，你的言行举止无不反应着当今社会的意识形态。读过中国国民性演变历程的人都知道，我国的国民性经历了多次变革，从商周春秋战国的贵族文化到秦汉魏晋南北朝的士族文化，再到隋唐宋的平民文化，再到元明的流氓文化，再到满清的奴隶文化。。。虽然这是一个渐变的过程，但如果你单独把贵族文化和奴隶文化拿出来比对，你会发现他们确实是两个极端。一个追求独立发展，一个追求绝对服从，一个追求内在修养的精致高雅，一个追求外在的愚昧野蛮（天朝上国）。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然每个时代主流币都尽不相同，但基于这种主流币衍生出的各种各样的社交币其作用却不尽相同，爱国币，鸡汤币，爱心币。。。清一色正能量。至于为何人们喜欢分享一些正能量的东西来展示自我，答案我们都清楚，因为我们喜欢。对于每天和一个杞人忧天，见识短浅，满口粗鄙之语，感觉全世界都对不起他的人相处来说，我们更喜欢和积极向上，饱读诗书，待人礼貌，广交朋友的人相处。不只是正能量能够互相传染，而且我们能从他们身上学到更有价值的东西，并且通过他们我们能进一步拓展我们的社交圈，从而提升自我价值，这就形成了一个正反馈逻辑圈。除此之外，跟他们相处，会让我们更有面子，对，就是有面子。无论是夫妻之间，亲戚之间，朋友之间，如果其中一方让另一方觉得他/她在他/她的社交圈中，能让他/她觉得有面子，那他们之间的关系会形成一种单向增益效应，即会让有面子的一方更喜欢对方，对对方更好。说是单向，但其实可以理解为镜面反射，即你对我好，那我也相应地对你好。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总的来说，发社交货币，对于提升我们的社交来说是必要的，但每个人他的社交货币总价值存量在一段时间内是一定的，它的价值依赖于你的知识存量，你每次发行都在消耗你的知识存量。当存量一定时，它总有一天会用完，这时候就会发生如真实世界通货膨胀一样的效应，你的购买力会降低。这就是为什么你第一次看到这个人发个鸡汤文会觉得他很上进，但如果他经常发这样的鸡汤文，你就会觉得厌烦。所以啊，拓展知识存量就是增值你的社交货币，只有社交货币价值足够高，你才能购买与其等值的认同感和联系感，自我价值也能以更高的形式实现。人生苦短也好，乐长也好，人总归是社会动物（不包括极少数想要田园牧歌，箪食瓢饮的人），虽然任何人都有选择自己生活的权利，这点我不反对，但只吃存量者比将被存量所吃（来来来，喝点鸡汤补补身子）。

