---
title: 天才和疯子
tags: 《天才在左，疯子在右》
categories:
- 读书笔记
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我们睁开人生的第一眼，无论看到了什么，对你来说都是未知的，你好奇，以至于什么都要往嘴里塞，去亲身认知这个世界。随着年龄和阅历的增长，我们知道了地球是圆的，天是宇宙，太阳是恒星，我们的地球围绕着太阳转。。。。于是
我们觉得原来这个世界就这样啊。是的，这个世界就是这样，但这仅仅是我们人类科学家认识的世界，是整个人类公认的那部分，是被现有科学证明的那部分，我们就这样默默的把这部分作为了自己认知的世界。但总有人是个例外，就像总有那么一两只蚂蚁会抬头看天一样，整个人类的认知就在这些特殊的人身上开始了拓展的尝试。于是，拓展成功的人成为了天才，失败的人或者还在尝试的人被称为疯子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《天才在左 疯子在右》这是一本精神病人访谈记，如果你认为精神病人有什么好访谈的，都是些风言风语不值得深究，那你就大错特错了。在读这本书之前，我也曾抱着开卷有益的心态去拿起这本书，但读着读着就沦陷了。逻辑清晰且严谨的对话，天马行空的想象，书里充满了各种你意想不到的世界观。原来精神病人并不都是我们想象的那样刺激下就伤人连带口吐白沫之类。我们的印象其实只是其中的一部分人且正好是他们的发病期罢了。精神病人之所以被称为精神病人，是因为他们的世界观中的人类公认那部分存在着一定程度的扭曲，但也只能称之为扭曲，因为许多奇怪的言论我们正常人也是无法做出任何证明。这本书说所谈论的精神病人对象都是经过筛选的，他们都有着各自固守的信念，且有着严谨的依据来支撑他们的信念，如果你尝试施加以正常人的世界观给他们，也许下一个精神病人就是你。因为他们的信念牢不可破，不然也不会成为精神病人了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下面简单介绍其中的两篇，确实很有意思，真的。


1.生命的尽头:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精神病人可分为两种，你马上会反应，男人和女人。确实啊，但我所说的两种是基于交流难易程度的。一种是口诺悬河涛涛不绝的，思维出乎意料的跳的那种，而另一种则是生活在自己世界的，闭口不言，或笑或哭，反正你不懂他/她在想什么，而这节讲的就是这么一位精神病人。她曾经是个很好的老师，后来突然变了。每天除了吃饭睡觉上厕所就是蹲在石头或者花草前仔细研究。好几年没跟任何人说过一句话。但要跟精神病人交流你得进入他们的世界，自己在角色上要成为精神病人，否则没法谈。于是在多次交流失败后作者选择了跟她一样做同样的事。说到这里我不得不佩服作者的毅力，真的很难想象一个正常人你要装作有精神病，整天面对的就是花草石头会是什么感觉，不疯也疯了。半个月之后她终于开始对作者感兴趣了，首先发起了对话，这之后就开始了让我不得不沉思的对话。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命是什么？可能你会说生命具有稳定的质量和能量代谢功能，能回应刺激及进行繁殖的开放性系统。这是科学上对地球生命的定义，看似严谨实则是模糊且广泛的定义，因为我们人类现如今对已知的生命都知之甚少，更何况是未知的生命。我们大部分人都有自己的生命观，虽然或多或少都有些出入，总不可能出现你看是条狗我看是只鸡的情况。但她的生命观就是这么特殊，我们知道大量的不同种类的细胞构成了我们整个人，我们人是一个生命。如果单单拿出人身上的一个细胞，它也是生命。按照这样的逻辑，我们来看看被她叫做松散生命的蚂蚁，蚁后是大脑，兵蚁是身体的防卫组织，工蚁都是细胞，也是嘴，也是手用来找食物，用来传递，和维持大脑。蚁后作为大脑，还得兼顾生殖系统，蚂蚁之间靠化学物质传递信号，如果你把单个细胞从人体取出，它是无法存活的，蚂蚁也一样，你养不活几只蚂蚁。这就是她眼中的松散生命，很神奇是吧。还有更神奇的，在她生命观中，石头也是生命，这又怎么解释呢？沙子和泥土种出了生命，生命最终也会变回沙子和泥土，石头是由沙子和泥土组成的，聚在一起就是生命。你可能会问为何聚在一起就是生命呢？大脑也只是各种物质的聚合体，怎么就有思维了呢。石头感觉不到我们的存在，因为我们动作太快，生得太快，死得也太快。我们就算一辈子站在石头面前它也感觉不到我们，太短了。石头那漫长的生命，在人类看来几乎没有尽头。

2.苹果的味道
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;武侠小说里面经常会出现这么一个片段，“老祖在闭关修行。。。。”，一般比较牛逼一点的人物动不动就闭关，而且不是几天，而是几个月或者几年，然后出来变得更厉害了。对于闭关这种行为我们电视剧看多了，也习以为常了，最多也只是感叹下，认为那只会出现在武侠小说里，现实里？别搞笑了，你怎么可能断绝与现代文明的联系，那会疯掉的。确实这样么，但书中就有这么一位，我们暂且称之为精神病人，因为无论是什么方面他都谈不上怪异，除了闭关。对，就是闭关。根据谈话，他闭关的动机就是想体验下古代高人闭关的感觉，然后就拉了电闸，带上馒头和水，关上门窗。饿了就吃点没有味道的干馒头，困了就睡觉，其他时间就冥想打坐。据他描诉，前 48 小时大脑会各种回味美食的味道，甚至出现幻觉。但过了 48 小时后，他说，他体味到感觉的存在了。当你被各种感官所带来的信息淹没的时候，你体会不到感觉的存在。感觉其实就像浮在体表的一层薄薄的雾气。每当接触一个新的人物或者新的事物的时候，感觉会像触手一样去探索，然后最直接地反馈给自己信息。我不知道是不是真的存在这种精神上的雾气，但的确我们很擅长给新的人或事物打标签（俗称第一印象）。就这样他能隔绝现代生活，闭关一个星期，据说以后还会更长，值得注意的是他每次闭关都会准备一个苹果作为“重新回来”的开始。当决定结束的时候，他就拿出预先准备好的苹果，把苹果洗干净，看着果皮上细小颗粒觉得很陌生，愣了一会，试探性地咬下去。。。。引用他的原话“用牙齿割开果皮的时候，那股原本淡淡的清新味道冲破一个临界点开始逐步在嘴里扩散开，味道逐渐变得浓郁。随着慢慢的嚼碎，果汁中的每一个细小的颗粒都在争先恐后地开裂，释放出更多苹果的味道，苹果的清香伴随着果汁滑向喉咙深处。。。天呐。。。刚刚被冲刷过的味蕾几乎是虔诚地向大脑传递这种信息。。所有的感官，经过好几天的被遗忘后，由精神、感觉统驭着，伴随着一个苹果，卷土重来！”说道这里我不由地咽了口口水，默默地从冰箱拿起一只苹果，尝试性地咬下去，然后问自己，我真的知道苹果的味道么？我们确实被社会上各种感官刺激刺激得麻木了，但如果你真的静下心来，细细体味每一件事，你会发现大自然真的很奇妙，我们一直在寻找美，但可笑的是我们又非常擅长忽略美，是我们的审美太高了还是人类社会固有的诟病，我想我们都清楚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是一个怎样的世界，我们存在的目的又是什么，这种涉及到人类终极哲学的东西真的玄之又玄，哲学也是产生疯子最多的领域，在真想没有浮出水面之前，任何的猜测都是可能的，每个人都可以保留自己独特的世界观，也许世界上唯一正常的人就是他。。。。。。
